# 内部-如果我是一线主管

## 如果我是一线主管
- 如果我是一线技术主管，可能曾经是团队综合实力最强的，被时间支配不能再每天写代码，但团队各种挑战依旧在；
- 如果我是一线技术主管，每周也要写周报，每年也要写绩效，想晋升、加薪、人生巅峰云云；
- 如果我是一线技术主管，团队有五、六个人还好，十几个人的团队的话会希望有人可以站出来帮我;

## 不抱怨
如果我是一线技术主管，我不会喜欢团队喜欢抱怨的同学
1. 我每天也很忙，听一个人抱怨会花时问
2. 一个人抱怨了，自然是有问题的，需要花一定的时间梳理出问题，需要及时给出解决方案，甚至要安抚对方情绪
3. 一个喜欢抱怨的人会影响整个团队的士气

其实大部分开发抱怨的工作内容很相似，无非是自己做的业务是一堆尿，谁谁谁就是不配合我做某事，PD提了无理的需求

大促中我们的后端主管说过句很好理解的话，看到大促这么多问题很激动，这很好，问题越多机会才越
大，如果都是稳定健壮的系统、完善的流程、合作良好的团队，要大促 PM 千什么呢？

如果是机会的话很多情况下没什么必要抱怨，那真的就是有问题还不能说了吗？

## 向上管理
恰恰相反，如果我是一线主管，我会迫切希望团队有问题一定要说，甚至没有问题仅仅有想法也要说，但主要是反馈的方式
### 高效
如果我是一线主管，我更希望团队和我交流的方式是让我做选择题、判断题，而不是问答题、思考题
### 主动
一个十几人的团队主管很难有精力面面俱到，了解所有人每天的细节，给大家找出合适方向和机会，甚至认真读完每个人的周报都要用一个下午，很难做到你有一个不错想法的时候主管恰好找你聊聊，如果我是—线主管，我更希望团队同学主动找我聊

废话这么多，其实看看向上管理的一些理论知识就会有豁然开朗的感觉，[知乎上 很接地气的总结](https://www.zhihu.com/question/39854128/answer/2549600498)

> 作为领导他们既要有全局决策的能力，杰出的领导魅力，还要有大量一线数据 客户反馈、团以底层真实
信息、行业趋势分析与总结。很多点不是他一个人能搞定的，除去那些工作上的support， 有时候领导也会
出现信息失察、决策失误的情况，所以向上管理的必要性就出现了。
> 1. 及时定期总结工作进展、数据、部门问题、行业键信息，以清晰文档的方式递交上级，并同时附上下
阶段计划及问题解决办法
> 2. 提身而出替上级解决困扰他己久的难题
> 3. 对于明显有错的重要决策，给出合理分析建议，反馈给领导
> 4. 以培训、 分享、个人交流等不同方式，“教”领导一些东西

想顺便说一下高质量周报的必要性，很多同学的周报极其敷衍，就是一周的流水账，发送出来都是浪费自
己和收件人的时间，团队不会有人认真读完所有人的周报，取決于周报的质量

个人习惯粗略浏览组内所有人周报（周报有 highlights 多重要），然后会针对有些人的周报设置规则，必
须认真看，遇到不理解的还要过去问，高质量的周报你不主动，圭管都会主动

## 每天忙不完的业务怎么办
还有一种抱怨的声音是：自己每天很辛苦，想拼命忙完业务后做一些技术的东西，造个轮子什么的，但一个需求还没做完，另外一个需求就安排过来了
   
如果我是一线主管，我会把团队面临的问题分一下级
1. 重要&紧急，不能按时完成都是失败
2. 重要不紧急，是个很好的机会
3. 技术想法，很好撬动业务的点
4. 简单分析只是业务需求

团队的人可能也有几种特性
1. 能力强，在某领域是专家 
2. 能力一般，有潜力，但是非常有积极性
3. 能力一般，主动性一般
   
其实不用意义说明就知道大部分主管分配任务的思路
1. 重要&紧急的事情只能交给能力强的认去做，意愿有问题也要说服去做，因人成事，能力强多重要
2. 重要不紧急的事情就可以借事修人，如果做得好这个人以后就有信心了，团队多了一员干将，做不好也有能力强的人给保底，不会造成业务问题
3. 技术想法也可以交给有积极性的人做．那么必然占用一些时间，那么这个人手头上无关痛痒的事情只好交给...

实际上按照向上管理的思路，需要主管去分配任务的时候，就已经输了，甚至主管来找你问进度的时候也己经输了
当然每个合格的主管都需要发现、解決团队人才培养的问题，不可能放任问题发生

### 什么样的人有积极性
能力强的人很好识别，那什么样的人才是有积极性的，看过一个 ^E 快速升 P8 的同学写的文章，他有个很好的习惯

无论大小难易，永远不满足于做出夹指定的事情，一定要给人惊喜

如果我是一线主管，我不会凭空把一件重要的事情就给某个人去做，我会更期望
1. 团队同学来教育我某件事情很重要，想去尝试
2. 在很多微不足道小事情上做出了 惊喜，有理由相信这件更大的事情也可能做出惊喜

### 我被分配了纯业务事情怎么办
上面也提到了简单分析只是业务需求，简单分析，简单分析，简单分析，在阿里将近五年见了太多事在人为的案例，每个人身边肯定也有不少这样的案例

我们以为自己在做业务，很多时候是因为两个误区

- 这不是技术项目
  - 没有什么所谓的技木项目，所有的技术项目除非显而易见，否则肯定脱胎于业务，只有业务一线的同学才
  可以抽象出来，做业务需求不是坏事情，拿着完成任务的心态做业务才是最要命的

- 没目标
  - 所有做的事情都要契合自己的目标，而自己的目标大部分时候应该和团队目标 match，今天让我开发一个
  前端组件，我要看到的是这个需求反应了我营销体系对某个分类能力的缺失，需求归纳到我营销可视化体
  系完善的目标中，在阿里这种人才济济的环境中目标不清晰的人和咸鱼没什么区别

### 怎样才算业务负责人
很多小伙伴己经是实际的业务负责人，和三、四个小伙伴一块解决特定业务领域问题，但尴尬的是级别相
同，在分配任务的时候会不好意思，觉得对方也有自己的"技术项目“要做，我得求他把这个业务需求做一下
这种其实不算真正的业务负责人，如果业务负责人仅仅是分配任务，那么任何人辛苦一些都可以做。业务
负责人的核心特质应该有一条是了解业务的发展、引1导相关人个人目标

这样可以把业务需求转换成每个人目标中的一环，和上面提到的自己做事情思路是一样的，无非写代码的
那个人不自己。其实即使主管也不可能命令团队成员去做某事，那样团队早晚散伙

如果我是一线技术主管，我希望团队的业务负责人时刻在两个方面提醒自己
1. 可衡量：很多时候说不出怎么衡量是因为对事情仅仅是简单直觉，没有经过逻辑推导
2. 体系化：当解决的问题足够复杂的时候，散点的创新不会有決定性的影响，层次的划分可以让方案更可
靠、全面，也能让人看到阶段性的成果，容易得到更多的资源的支持
